Ta tovarna je sprva proizvajala vse vrste
in velikosti papirja za prodajne pulte,
za izdelavo stožčastih vrečk iz tega staromodnega papirja.
Danes se osredotoča predvsem na embalažni papir.
Ko je bila tovarna ustanovljena,
je bila širina tega stroja
devetdeset centimetrov,
to je bila širina tiste „kalandre“.
Nato so jo očetovi predniki
razširili na meter dvajset.
In mi, pred približno 40 leti,
smo jo ponovno razširili na dva metra in trideset centimetrov.
Zaradi plač,
in da bi ostali konkurenčni,
in tudi zaradi velikosti papirja,
je bil zato razširjen.
To je bilo okoli...
kupil ga je okoli...
v '41, takrat ga je kupil in začel
delal leta '43.
To je sistem, ki se je uporabljal pred približno sto leti
.
Tukaj v oddelku za papir, o katerem govorimo,
delalo sedem, sedem delavcev,
vendar v preteklosti
še ni bilo naše,
ampak jaz sem vedel, spomnim se,
delali so,
poleti niso delali.
Ni bilo vira energije, zato niso delali.
Kasneje je bilo treba nadaljevati z izplačevanjem plač,
in s prihodom „motorizacije“
sta se ti dve stvari združili
in delo se je nadaljevalo skozi vse leto,
poleti in pozimi.
Na začetku ni imel mlinskih kamnov v tej obliki,
kasneje pa jih je moj oče vgradil.
Papir si dal tja, da ga recikliraš,
stari papir
skupaj z vodo.
To je industrija, ki se takoj ustavi
če tu ne teče voda,
tako kot ko izpade elektrika,
izpade elektrika, je popolnoma enako.
Potem ostane tako nekaj ur,
približno dve uri, da se raztopi.
Nato gre v »prečiščevalni stroj«,
cilinder ali nekakšen »prečiščevalnik«.
Gre v ta cilinder
in tam ostane približno dvajset minut,
ali pol ure,
odvisno od tega, kaj je potrebno,
da se kaša prečisti.
Nato gre v kad,
od koder se nadalje transportira.
To opravlja kolo, imenovano „Maxão“.
Danes obstajajo črpalke,
ki to opravijo.
Nato gre z vodo preko plošč,
teče z vodo preko plošč.
Kaša in voda...
ne morete videti, ali je v njej papir ali ne.
Nato gre v boben
z notranjim valjem, ki se vrti,
in je zaprt.
Ima črpalko, ki izsesava vodo,
tako da je znotraj vedno suha,
ta valj, ki je cilindričen, in papir
se loči od vode.
In tako se papir oblikuje,
vedno znova in znova.
Ta motor je najpomembnejši del.
Če se ustavi,
se voda sesa.
To ustvari pritisk
ki povzroči, da se papir prilepi na valj.
In potem, kjer se papir prilepi
nanj, je volna.
In papir, celuloza, se prilepi na volno
in zapusti valj,
ta valj je iz kovine,
iz bakra,
in potem pride na to »kalandro«,
in jo napnemo.
Pod njo je lesena sponka,
z zunanjo gumo,
nad njo pa je iz železa.
In ga moramo raztegniti,
da je papir čim bolj suh,
sicer se papir raztrga,
postane kup mokrega papirja,
ki ga ni mogoče prevažati.
Moramo ga raztegniti na obeh straneh
, da iztisnemo čim več vode
in da je ves papir vsaj napol suh.
Tovarna je delala ves dan,
ni bilo odmora za kosilo,
delali so neprekinjeno osem ur.
Ves čas se je štelo,
tudi ko so jedli.
Tukaj moramo obrniti »sarilho«
in papir ponovno pritrditi na valj
da ne bi izgubili časa,
čim hitreje, da
čim manj papirja pade na tla,
da bi prihranili čim več.
To moramo narediti čim hitreje,
obrniti tisti 'sarilho'.
To smo naredili z vrtljivim diskom
in ko je prerezan
je treba to narediti ročno, z žago.
Z dobro ostro žago (brez zob)
tako da ni tako težko delo.
Bolj ostra je žaga,
manj stane rezanje papirja.
potem pa ga dekleta obesijo gor.
Nato ta voziček gre do dvigala,
papir na stojala.
To je njihovo delo, obesiti papir.
In to je tudi precej težko delo.
Stojala morajo dvigniti z rokami,
kot ste morda že videli.
z palico in kavljem
in jih nato dvignejo z rokami.
To je precej težko.
In niso več tako mladi,
že so v petdesetih.
To je precej težko delo.
Papir položimo na mizo
in na mizi jih zložimo
zložimo
in obesimo na stojalo,
na križ, nato pa na stojalo.
Nato stojalo dvignemo.
Stojalo dvignemo višje in višje,
dokler galerija ni polna.
Galerija ima šest stojal.
Nato preidemo na naslednjo galerijo.
Gremo od galerije do galerije,
vsaka galerija ima šest stojal.
Moje ime je Silvina Pinto,
stara sem 55 let.
Če je potrebno, pridem sem pomagat sestri
dvignit stojala v zgornje nadstropje.
To delo je zelo težko,
zelo težko.
In tako je papir.
Potem s to stiskalnico naredijo bale,
To delajo tudi dekleta.
Bale tehtajo 50 kilogramov,
vsaka bala tehta 50 kilogramov.
Na vsako stran namestijo žico.
Nato
z železnim orodjem stisnejo stiskalnico,
stisnejo stiskalnico.
Nato zaprejo balo in jo snamejo s stiskalnice,
da ga položijo na kup.
V preteklosti so bale tehtale 100 kilogramov,
potem so postali 50 kilogramov,
že davno so postali 50 kilogramov,
ker ljudje postajajo šibkejši
in zdaj tehtajo okoli 25 kilogramov.
Njihova moč se je zmanjšala.
Če je potrebno za naročilo
šef pride s svojim dostavnim vozilom
in mi pomagamo pri nakladanju,
bal s glavami.
V mojem primeru ne,
ampak to delajo dekleta.
Pritrdijo jih in odpeljejo.
Če dežuje, moramo nadnje položiti ponjavo,
da se papir ne zmoči,
sicer bo tako, na prostem.
In zdi se mi...
da je zgodba povedana.